把时间当朋友
==

## 1.困境

    你能想象，一张只有一个面的纸吗？--亚瑟.克拉克

### 问题

    时间的本质？
        变量
            时间如白驹过隙，一去不复返。
            不知不觉，时间已经流逝。
            个体感知（人性特点）
                    时间花费（开销）
                        衣食住行（吃喝拉撒）
                        工作，生活
                        任务安排
                            任务都有最后期限。（任务阶段，标记，里程碑）
                    中断，切换，分神
                    没时间了！
            注意力，时间，金钱
        常量
            时间度量
                周期，周而复始，四季往复，规律
                跨度（以人的视角）：
                    微观：微秒，毫秒，
                    短：秒，分，时，日，月，
                    中：年，3年，5年，7年，
                    长：10年，15年，20年，30年，50年，60年，100年，
                    超长：千年，万年，十万，百万，千万，亿
     解决问题：
        反思问题
            收集问题
            探究本质
        收集材料
            收集相关问题关键点，（时间，地点，人物，事件，物体）
        解决方案
            治标
                找到根源
            治本
                绕路，拐过问题
                暂时，可行方案
        行动执行
            尝试，按照既定方案，逻辑思路，解决问题
        反馈确认
            复盘，核查（经验教训，总结提高，做专业的犯错者）
            反思，已解决问题：
                解决步骤记录
                时间开销，资源开销
            延伸，提出问题：
                问题解决了吗？
                问题结束了吗？
                如何避免问题？
                是否有不足之处，哪个环节可以改进？

### 慌乱

    忙
        心 + 死亡
        心死了，还乱动
            没有想法，只是，一味的，按部就班，盲目行动。做得越多，错的越多。
    穷忙一族
        即勤奋又懒惰
    只有学会正确的思考，才意味着真正进化成人。
        没人愿意做猴子（狠点说，原始人，未进化完全的人）
    学习思考，锻炼思维。
        大脑，身体，越用越活络。（劳逸结合，人体使用手册）
    心态
        从容不迫
            优雅，善于化解各种压力
            安静，做认为应该做的事
            成果，干一行，爱一行，有所成就
            高阶，不以物喜，不以己悲
    不变规律
        人必有一死
        引申-（生老病死）

### 解决

    管理时间？
        时间无法管理，真正能够管理的，是我们自己。
        解决问题，核心思想
            一切靠积累，深信积累的力量，把时间当朋友，而不是敌人（总是来捣乱，扰乱心扉）
    观念
        思维定势
            人们很难接受与已有（确认，自认为，正确）的知识和经验相左（不同，相反）的信息或观念。
        心态开放（开明）
            前提
                三观要正
                    树立正确三观（世界观，人生观，价值观）
            科学的态度，逻辑思维。
            多理性思维，少感性思维。
            学会控制情绪，冷静，客观，对待万物（人事物）
        问题？
            理性过多，是否会成为，逻辑机器？
            待万物，冷血，旁观，自私自利？

## 2.醒悟

    真理往往是简洁的--牛顿

### 主仆

    做自己大脑的主人
        思想为自己所用，想法均由自己独立思考，确认而得
        人：我们竟然可以用自己的大脑控制自己的大脑
        反思：自我反思，群体反思，人类文明（语言，文字，逻辑思维，进化成地球最强大物种）
        元选择：人所拥有的任何东西，都可以被剥夺，唯独人性最后的自由。
                也就是在任何境遇中，选择一己态度和生活方式的自由，不能被剥夺。
                归纳：任何境遇都有得选（选择的自由，均可思考和应对）
        解放：运用心智获得解放（自由）
        心学：我思故我在（格物，致知，知行合一--王阳明）
        哲学：本我，自我，超我
        转换视角：想象自己飞上天空，越飞越高，观看地上（人间）的自己（人类），如何处理世间事。自己是自己的上帝！
        转换思维：思考我们的思考方式（思考结果，过程）是否确实是合理的思考方式（思考结果，过程）
        四象限法：
            00 都无
            01 有 A
            10 有 B
            11 都有
            举例：
                0：自己（知道）A
                1：别人（知道）B
                00 都无，未知领域（自己和别人都不知道）
                    a. 圈子决定视野（群体视野小）
                    b. 人类未知领域，待开发领域
                01 有 A，自己  知道，别人不知道（自己有竞争优势）
                    a. 个人私事，独有记忆（秘密），构不成认知革命
                    b. 个人独有认知，有价值，可推广，可获取认知（时间）差额收益
                10 有 B，自己不知道，别人  知道（需要加强，信息获取，开阔眼界，能力锻炼）
                11 都有，自己  知道，别人也知道（公开信息，公共知识寻找差异化）
            转化：
                00->01: 探索未知（前无古人，后无来者，具有独创性，开天辟地，困难重重）
                01->01: 巩固已知，保持优势，曲不离口，拳不离手，温故知新，持续迭代（总结，归纳），忧患（防微杜渐，防毒，排毒，清扫）
                10->11: 掌握更多，必备知识，从最少必备知识起始，快速成长（追赶，平行，超越）
                11->01: 更快（高效）获取，公共知识，整合公共知识，（赢在时间，质量（效率），广度，深度）
            人的成长：
                未知 -> 已知
                已知 -> 已知
                他知 -> 己知
                他己知 -> 己更知
    大脑（头脑，思维）
    独立思考
        独自思考而来
        相信某价值观（短期无法证明，长期实践检验）

### 心智

    心智：
        mind
        一个人过往获得的一切知识经验的总和（包括基于这些知识经验造就的思考方法，思考模式）
        心智会不断，自我积累，自我过滤，直至根深蒂固。
        人与人之间，心智差异，日积月累，最终天差地别。
        特征：
            心智（抽象）范围：上不封顶，下不保底。
            心智塑造：
                正向：发展，培养，重建（反复重建）
                反向：停滞，倒退，走火入魔（痴心不得反癫狂）
                阶段：猴子，原始人，现代人，超人

### 案例

    造就《TOEFL核心词汇21天突破》诞生
        1.10元，少年宫学计算机编程
        2.大学，凭兴趣学习统计学
        3.赚钱糊口，练就超强说服能力

    盲打值得学
        节约时间，具有累积，效应（复利）
        拒绝盲打是荒谬的
        兴趣是最好的老师
        重大升级：醍醐灌顶，脱胎换骨，一瞬间的颤栗
        心智不强，没有探索意识，懒惰，甚至振振有词，洋洋自得。毫不自知，可怕！
        心智强大，超前意识，开阔心胸，认知升级，复利效应，收货巨大。
    总结
        多学点东西总是好事儿
        每次遇到问题或挫折，都是一次难得的成长机会
        甲：不知道有什么用，感觉有用，技多不压身，先学了在说
        乙：不知道有什么用，感觉没啥用，还是先不学了吧（怕苦怕累，懒惰，逃避）
        丙：不知道有什么用，先大致了解下核心内容，搜索相关最少入门知识，
            讨教过来人，讨论汇总，决定下一步时间安排，做好记录标识，备忘。
        核心：心智的力量，摆脱局限。

## 3.现实

    巨大的建筑，总是一木一石叠起来的，我们何妨做做这一木一石呢？
    我时常做些另碎事，就是为此。--鲁迅

### 速成无用

    戒骄戒躁
    人性弱点：
        急功近利，好逸恶劳
    急不得：
        孕育：卵子受精，胎儿出生，需要40周（左右），这个阶段，无从跨越
    驾驭人性：（反人性：错误描述）
        培养延迟满足欲望，反而获取更大回报。
        速成心态根源：
            1.欲望，无限
            2.需要完成，事情多
            3.自我满意，不断下降
        解决：
            树立观念：
                接受现实：凡事肯定有出路，树立信心，活着就有希望，（船到桥头自然直，柳暗花明又一村），确定出路起点。
                承认不足，需要时间，任何成果，都没办法一蹴而就。
                天道酬勤，只要努力，只要勤奋，机会总是存在的，相信到，毫不怀疑（笃信）
                独立思考后，确认正确，就笃信它，120% 的相信。（做好功课，大方向正确，细节可行，实践迭代，持续更新）

### 价值交换

    交易本质：（所有交易本质），低买高卖
    我要，我有，转换（想到我要，转换成我有，找差距，步步搭梯子，跳一跳，够得着，循序渐进，良性循环）
    我要，理想，不要，眼高手低
    我有，现实，需要，脚踏实地
    例子:
        时间，空间，转换（计算机，软件程序分析）

### 完美不存

    完美：乌托邦，不存在（美好，理想，的目标）
    完美做不到，只能，接近完美，或更接近完美。
    任何事情，总有缺憾，忍耐（接受）不完美。达成可行目标，落地实施，推进接近完美状态。
    避免：好高骛远，异想天开，白日做梦，纸上谈兵（这些仅用在思维拓展，发散工具）

### 未知永存

    未知：不确定的东西，永远存在
    人的本能反应：焦虑，慌张，害怕，恐惧
    解决：
        在未知中不断前行。
        摸着石头过河，实践中成长（提前收集信息：条件允许，带上手套，穿上套鞋，防止，磨破手，割伤脚）
        遇到问题：
            解决
                克服困难，科学方法，解决
            暂时解决不了
                记录下来，继续前行，定期回顾，解决。
            有了答案
                成长里程碑，能力增强，浴火重生

### 现状仍在

    环境：不要，低估环境的巨大能量
    能力来源：日积月累，持续，认真努力
    胡说八道：逆境造就成功，磨难令人成熟（只有战胜的人，才有资格说这些，励志的话语）
        现实：顺境更易成功，越走越顺
    奋斗不苦：快乐是一种本事，想办法在任何情况下找到情趣，乐趣。
    热爱生活：不在意外在影响，专注于事，心无旁骛，匠人精神（心流状态）
    良性循环，时刻进步

### 时间朋友

    与时间做朋友，方法简单：用正确的方法，做正确的事情
    成功朴素定义：用正确的方法，做正确的事情，并在最后期限之前漂亮的完成，达成目标
    接受现实：
        承认现实，脚踏实地，
        不否定，不逃避，不心浮气躁，不好高骛远，
        不视而不见，听而不闻，从不记录，从不反省
    事实就是如此：时间是现实的人的朋友，是不现实的人的敌人
    规律：
        正态分布曲线（基本统计规律，20/80法则）
        资源稀缺，经济使用
        只有付出才有收获
    经济学：（根本目的，研究）如何运用，有限的资源，发挥最大的效用。


## 4.管理

    两点之间最短的距离是恶性循环--墨菲拓扑定律

### 估算时间

    候世达法则：完成任务实际时间，总会超过计划时间，就算计划的时候考虑到本法则，也不能避免。
    墨菲定律： 一件事有发生的概率，未来时间，往往就会发生
    
    估算时间
        做任何事之前，先判断熟悉程度（或陌生程度），再估算，所需时间。
        通常，反正比一般人认为的时间长得多。--屡试不爽的假设
    无法速成
        彼得.诺维格 
            十年
                《十年学会程序设计》
        塞缪尔.约翰逊
            一生努力
                任何领域卓越成就，都必须用一生努力，才能取得。
                代价稍微低一点，都无法换来。
        杰弗里.乔叟
            生命如此短暂，学习技艺需要的时间却如此绵长。
        马尔科姆.格莱德威尔 
            10000小时
            《异类》--想要出类拔萃，就要努力至少10000小时
            

### 及时行动

    执行力
        有任务（最重要的一个），什么时候开始呢？-- 答案是：现在就开始
    拖延症
        假象：错误估算任务所需时间（总以为，在最后期限之前能完成，时间还有）
        本质：恐惧（逃避，懒惰，不理性）
            内部恐惧：
                害怕挫败，逃避问题，知难而退
                开始做事，不熟悉，就面临做错，做不好，风险
                只要做事，就会出问题
                事情，越有价值，困难就越大（越具规模）
                认清，接受现实，才能，心平气和的做事
                
                解决办法：
                    接受现实，勤能补拙
                
            外部恐惧：
                过分在意，外界评价
                开始认真做事，有可能被（普通人，平庸人），嘲笑，阻碍，不配合。
                
                解决办法：
                    接受现实，自信（相信自己），做积极乐观派，“我们不一样，不一样”
                    不必要在意他人，非建设性，负面评价。
                    做事常态：
                        不熟悉，一路摸着石子过河，一路磕磕绊绊，推进
                        熟悉的，已知，已解决困难，重复练习，而已
                        人生观，正经做事，不正经做事，两个世界的人
             好的开始，就是成功的一半。
             火车头只有启动，后面跑起来就容易的多
             
             现在开始，科学方法，调度资源，加快进度。
             到时候，能做多好，就做多好，总好过什么都不做

### 直面困难

    不做穷忙，别人眼中的傻蛋，自欺欺人
    任务分解:
        相对简单，相对困难
        大部分，枯燥无味，少有创意（灵感迸发）
    困难： 不熟悉，高标准，视野窄，暂时解决不了的复杂问题
    合理安排时间： 
        简单的事，迅速，完成
        复杂的事，专攻（科学，求助，劳逸结合），落地（可行性解决，当下最优方案，取得平衡），持续迭代
    

### 关注步骤

    3问，黄金法则。why, how, what
        why,  原因，根源，本质，为什么做，为什么这么做，可以不做吗？ 
        how,  方法，怎么做，用什么方法，步骤
        what，内容，是什么，概念，理由
        回顾：what, how, why, 总结，反思，迭代
    
    任务拆分
        养成习惯：任何任务，关注方法，反复拆分，子任务，直至每个子任务，都是可完成的
        习得技能：重视，无比重要，掌握，熟练运用。
    背单词：
        任务分解： 
            扩充词汇 -> 托福词汇 -> 核心词汇
            21单元 -> 每个单元100单词 -> 每次50单词（1个单元两次完成）
            总计： 21 * 2 = 42 次, 2100单词
            
            尝试，第一阶段，完成时间，记录 T
            估算，
                总计时间，42 T
                科学，方法，艾宾浩斯记忆规律，
                    3阶段，完成需要1阶段时间复习， 42  + 42/3 = 56 T
                    总任务1/3, 完成需要1阶段时间复习，3 T
                    快速重复记忆时间， 大约 10 T
                    总计： 56 + 3 + 10 = 69 T
             具体步骤，
                工作日，
                    早上，晨读，背诵，（词汇列表，例句）
                    中午，听录音，关注（发音，拼写，词义）
                    晚上，复习（读，抄，背）
                周末，
                    复习一周的内容，早，中，晚

### 并行串行

    物理概念：
        电路中电阻，组合方式。
        并联，分流，同时进行，互不干扰
        串联，分压，有先后顺序

    统筹安排，时间。
    劳逸结合，时间分片，番茄时间

### 感知时间

    《奇特的一生》--柳比歇夫
        事件-时间日志
            相比，基于结果的记录，
            一种，基于过程的记录更为详尽。（时间花费在哪，可以统计改进）
    时间不可管理，长度是固定的
        管理自己，了解自己，了解时间，精确感知时间
        使自己及自己的行为，与时间合拍。做时间的朋友

### 记录开销

    时间感知，练习：
        第一组，认真回忆，如实记录，昨天，做的事
        第二组，认真回忆，如实记录，上（周，月，季，年），做的事
        第三组，实践，按周，每日回忆记录，做的事，花的时间。
        
    养成习惯，
        每日，记录时间，过程开销。
        每周，回顾
        每月，回顾
        每季，回顾
        每年，回顾

### 制定预算

    迭代习惯
            每日，制定时间预算
            每周，制定时间预算
    养成，任何一个，哪怕很小的习惯，都需要挣扎
        当下，貌似，痛苦的挣扎，
        将来，某个时刻，其乐无穷
        --成长，来不得半点虚假，脚踏实地，一步步，变强
        
    方法步骤：
        1.罗列,任务清单
        2.排优先级，做选择，取舍
        3.执行力，监督，游戏化，追随内心的选择
    优先级:
        重要紧急，四象限法则：
            00 都无
            01 有 A
            10 有 B
            11 都有
            举例：
                A：重要
                B：紧急
                 X 00 都无，不重要，不紧急，忽视
                三 01 有 A，很重要，不紧急，重视
                二 10 有 B，略重要，但紧急，快速完成（处理，安排）
                一 11 都有，很重要，很紧急，立即着手（防微杜渐，尽量避免）
         重要真实，四象限法则：
            00 都无
            01 有 A
            10 有 B
            11 都有
            举例：
                A：重要
                B：真实
                 X 00 都无，不重要，不真实，忽视
                三 01 有 A，很重要，不真实，降级
                二 10 有 B，略重要，但真实，快速完成（处理，安排）
                一 11 都有，很重要，很真实，立即着手（防微杜渐，尽量避免）
                重要标识符号：
                    ☆ 五角星
                    * 星号
                    O 圆圈

### 计划

    前提：目标，现实可行
    长期：反复，实践，习得
    放弃：行动，远大于计划
    
    成功：（在预定时间），达成，预期的结果（目的）
    失败：只有一种，就是，半途而废
    理性：审视，异想天开，（切莫，眼高手低），脚踏实地，能做多少是多少，及时调整步伐
        以免，被残酷的现实，打击到失控（情绪不能自控，非理性）
    目标可行性分析：
        开始行动，有所感悟（体验），
            才能，做出更为正确（理性客观）的判断
            这时，半途而废，不仅不是失败，反而是，决策，理智（理性客观）的判断
    平静接受：
        自己天分平平，理性，循序渐进
        计划，缩短，慢慢延长（千里之行，始于足下）
        普通人，精进历程：
            逐步熟悉，小心摸索，失败，失败，再失败
            认真反思，卷土重来，失败，失败，再失败
            持续努力，直至成功
    客观现实：
        能力不足时，期限越短，内容清晰，目标越容易实现
        能力强大时，长期计划，正确且必须，这种能力培养，需要挣扎，努力，从一点一滴做起
    《运气并非偶然》--35岁时，仍然作者，自己18岁最想做的事，群体样本比例很小，很小
    不做计划：
        计划固然重要，行动更为重要（马上行动，最重要，不要空谈）
        一切从简，找一个能带来改变的任务，去做就是

### 列表

    两种列表：
        1.ToDo List（待办清单）
        2.Check List（核查清单）
    列表好处：
        大脑外挂（发散思维，防止遗漏，做事有步骤，井井有条，提高效率）
    列表工具：
        纸和笔
        延伸（手机App，电脑cloud，书写板Board）
    列表正确姿势：
        1.没必要，太工整
        2.触手可及（随手可及）
        3.优先级，最重要的任务只有一个
        4.增删改查，（修改，建立新的清单，而不是，涂掉修改）
        5.每个任务，核查清单
        6.列表启动，执行到底（一事无成，根本原因，就是放弃，没有坚持到底）

### 流程

    重复性任务，（科学的，梳理逻辑，重复练习）
        1.先执行，一次完整步骤，记录时间，过程，难易（注意事项）
        2.再次，重复，马上，总结，整理，搞清流程
        3.继续，重复，实践，变成，闭着眼睛也能做好（脑海重复演练，加快效率）

    打电话例子：
        1.提前准备，梳理好，需要讨论，沟通的信息
        2.了解接电话人，预估对方，合理接电话时间（备注好），提前打招呼，短信通知
        3.随身携带，纸和笔（纸笔可用）
        4.工作电话，未接通，短信告知（或做好记录，避免遗忘），不熟悉的人，短信末尾，加上自己的姓名，避免人设错误
        5.通话过程中，记录重要信息，结束后，有必要，邮件备忘给对方

### 预演

    万事，皆可，提前准备。
    万事，皆需，提前准备。
    
    工作模式：
        1.要做的事，大脑预演，模拟步骤，（一遍甚至多遍）
        2.任务越重要，预演越关键
        3.准备充分，表现出色，顺利完成，取得成功
    例子：
        程序推演：
            1.大脑演算，程序，
            2.核查真实，结果，
            3.反思错误，疏漏
        演讲推演：
            1.准备演讲稿，初稿
            2.尝试演讲，修改讲稿
            3.尝试脱稿，演讲改稿（打动自己）
            4.重复练习，完全脱稿
            5.准备充足，快速推演
            6.调整呼吸，自信演讲

### 验收

    半途而废
        一个根源，没有，验收机制
    学生时代，考试：
            月度，半年，年度，毕业
            人生，处处是考试（每个人的考卷不一样，评分标准不一样，但，处处有选择，有成绩，有好，有差）
    实践：
        制定任务，同时，制定验收标准，定期验收

## 5.学习

    认识你自己--苏格拉底

### 效率本质

    又快又好
        快->好（转换，找平衡点）
        天下武功，唯快不破
    成本：
        时间，资源（金钱），找平衡点
    学会学习
        开放的心态
        正确的方法
        正确的事情
        
        跨过舒适区，掌握关键知识点，事半功倍，持续成长
        找到适合，自己的方法，持续付出努力，反复迭代，不断自我成长
        学习
            事投资回报，最高的行为
            每掌握一项，新的技能，重生了一次
            知识的获取，不可逆的，知道的一瞬间，就已经改变了一切
            有了起点，学习的欲望，如发芽的种子，石头也压不住，越发茁壮，越发坚强
            人生只有一次，千万不要拒绝学习，成长

### 基本途径

    人体信息输入（五官，体验式学习）：
        眼，耳，鼻，喉，全身
        视觉，听觉，嗅觉，味觉，触觉
    高阶体验（推演，想象，试错）：
        脑海，根据已有知识，推演过程
        模拟（演练），使用工具：软硬件模拟，构建模型
    更聪明的体验：
        观察，逻辑推理
    站在巨人的肩膀（阅读，学习）：
        吸收，别人血的教训，避免，自己碰得，头破血流
        时代发展，知识爆炸，日新月异->分新秒异，万变不离其宗
        《新基督山伯爵》
            无价之宝，开始识字，深刻的思考，从杂食动物，进化，天马行空，神人

### 主要手段

    正确的思考，才是，获取知识，（真正意义）主要手段
    探求因果
        思考，求知的过程
    《物种起源》--达尔文
        大局观，运用心智，突破个人（群体，社会）感知局限
        运用，思考工具，科学方法论，思考问题
    开启心智，正确的思考，值得投入时间与精力

### 经验局限

    个体经验有限
        每个人都，或多或少，受到自我经验局限
        贫穷限制了，你的想象力
        定个小目标，先赚它一个亿
    群体经验有限
        天圆地方，地心说，日心说，银河系，宇宙大爆炸
        很多时候，人的善良，来自软弱，他的残暴，来自恐惧
    现有经验相悖-知识
        优秀的领导，把人们带领到，想去，的地方
        卓越的领导，把人们带领到，应该去，但没有想过去，的地方
        每个人，出生的一刹那，与其他动物，同一起点，心智需要，从零开始进化
        人在学生时期，应该认真阅读至少3本，关于科学史，科学方法，的书籍
        摆脱，经验主义，局限
        牢记，存在，与现有经验相悖的知识
        投入，大量时间精力，学习掌握，科学方法论，
        挣扎着，进化成为，真正意义上的人

### 自学能力

    阅读理解（基础能力）
        说起来简单，做起来难
        1.甄别信息，真假，过滤无效，有害信息
        2.信息分类，提取精华（外挂，记录，备忘）
        3.进一步处理（有意识，主动记忆，回顾，长期记忆）
        4.融会贯通，新旧知识，融合交汇（更新观念，自我剖析，承认打脸，精进）
        不断的积累（阅读，观察，理解，交流，沉淀，筛选）
    检索能力
        快速，找到，自己需要的知识（有效信息），的能力
        图书馆，个人书橱
        搜索引擎
        个人知识库
        掌握技巧：海底捞针->唾手可得
    写作能力
        写出，简洁，有效，准确，朴素，具体的，说明性和说理性，文章的能力
        文字：传递信息，积累经验，共享知识
    实践能力
        实践能力，是自学能力，最终，转化为真正价值，的根本
        认真对待，就像恋人，你对她好，她才对你好
        学习，计算机程序语言，优秀的资源，往往是英语
        例子：
            学英语，天天学，却从来不用
            只背单词：记忆词根词缀，联想记忆，坚决不造句
            不用单词：不读英文文章，不写英文文章，日常不说英语，不听英语（新闻，广播，VOA，电影，歌曲，演讲，对话访谈）
    心态开放
        选择性输入：思维片面，以偏概全
        解决办法：借助记录工具，纸和笔（对概念观点，进行，反刍）
            无法理解的，记录，当时的疑惑
            支持的，    记录，理由或实例
            无所谓的，  记录，原因
    了解进程
        幻想（线性关系）
            只要努力，就可以（感受到）不断进步
        真实（持续努力）
            阶梯状
                有很长一段时间，一点进展没有
                某一刻，开始，突飞猛进
                而后，很长一段时间，平台期
            上升曲线
                并不规则，上下起伏，总体趋势，上升曲线

## 6.思考

    我想知道上帝是怎样创造世界的...我想知道他的想法，其他都是细枝末节--阿尔伯特.爱因斯坦

### 勤于思考

    独立思考：
        了解一个结论，自己动脑，重新推演一遍，
        核查，过程是否有，漏洞或不合理的地方，
        确认，结论是否正确。
    思维谬误：
        诉诸权威：本质，人们对，确定性，的渴望
        诉诸情感：本质，人们对，体验性，的盲从
    真实世界：
        权威只是权威，正确就是正确，不是一回事
    对待任务：
        1.大部分人，只是完成，领导交代，以保饭碗
        2.少数人，勤于琢磨，思考更多（任务目标，实质，意义），完成任务方法
                  为完成任务，去做，领导未曾交代的事，常常有意外的收获。
    很多人，宁愿死，也不愿，思考--罗素

### 思维陷阱

    两个：概念不清，拒绝接受不确定性
    概念不清：
        学习任何知识，最重要一点，搞清楚，相关基础概念
        学习任何学科，最好的起点，先了解，该科学发展史
        脑子混乱：把根本不是一回事的东西，当成一回事
        例子：
            目标，计划
            政府，国家
            科学，科普，科普作者
            上学，学习
            一个人，一个人的看法
            历史，历史书
    拒绝接受不确定性
        未知，不确定性，是一回事
        未知，永远存在
        不确定性，永远存在
        万事必有因果？--不一定，有很多偶然，导致最终结果走向
        道理简单明了，方法简单高效，不必，搞复杂
        防止逻辑陷阱：仓促的结论，仓促的概括，过分简单化，过分复杂化，粗暴二分法

### 因果关系

    因果关系，很普遍，但并不那么简单，防止因果关系，分析错误，导致，结论错误。
    基础：
        著名3段论，柏拉图
        1.人人都会死
        2.我也是人
        3.我也会死
        从普遍公知，推导得出，一般结论
        逻辑关系，A -> B，从A推导到B，（因为A，所以B）
        多一个心眼：
            1.质疑，A是B的理由么？（定义，A -> B 是正确的么？）
            2.权重，A是B的唯一理由么？
            3.概率，A是B的最重要的理由么？
        外因与内因之辩：
            外因通过内因起作用？
            事实：
                外因内因，相互影响，互为因果
                外因会影响内因，内因也会影响外因
        个人与环境：
            1.环境塑造人
            2.人创造环境
            做有（用）心人，世界也有”心“
            用心做事，事回馈于人
        逻辑学：
            名人：柏拉图，亚里士多德，苏格拉底，黑格尔，卢梭
    双盲测试：
        A：服用，安慰剂，病情好转
        B：服用，新药品，病情好转，
        比例，对比A，B，了解新药实际效果。
    自证预言：
        如果，相信，某件事会发生，那么，最终，真的会发生
        例子：
            问题累积效应：屋漏偏逢连夜雨
            好事很少心想事成，坏事往往无中生有
    总结：
        思维缜密，做到并不难
        避免：
            1.习惯性，拒绝思考
            2.不懂得，如何思考
        养成：
            1.关注输入，概念，甄别，因果关系
            2.应用原则，甄别，反刍，输入升级

### 相关命题

    原命题，逆命题，关系
    4种关系：
        00 都假
        01 原真
        10 逆真
        11 都真
        原：A -> B
        逆：B -> A
        否: ^A -> ^B
        逆否：^B -> ^A
        原 == 逆否
        逆 == 否

### 举证责任

    谁主张，谁举证
    根据，举证难易，程度区分
        1.一方，肩负，沉重举证责任
        2.另一方，享有，来自假设的恩惠
    诉诸无知：
        典型的逻辑错误
        错误逻辑：既然你无法证明我是错的，那么我就是对的
    大多数情况，证明否定论断，比，证明肯定论断，更困难
    例如：你证明，你没欠我10万元？> 我证明，你欠我10万元？
    特例：普通大众，证明疫苗有毒？> 疫苗生产商，证明疫苗没毒？（资源，信息不对称）

### 案例局限

    以偏概全：
        案例是个例，无法，推广开来，适用所有情况
        案例是，“别人家的小孩”，对我而言，更重要的是，”自己该干嘛干嘛“

### 对立论证

    现象相同，结论相反
    不要，太关注对立面，
    事实，本来就是这样的
    
    行动而非抱怨

### 张冠李戴

    论点，论据，没有逻辑关系，强行（显得合理）绑定在一起
    拼图，正面地图，反面人物
    正反同体，换个思路，角度，解决问题
    结论辩证：
        一个人是正确的，他的世界就是正确的？
        是的，如果你想改变世界，先改变自己
        否，人是对的，但其他不一定，不能类比，偷换概念
        诡辩：态度决定一切，字母序列理由打分制：
            知识  Knowledge 96
            努力  Hard Work 98
            态度  Attitude 100
        反例：
            胡说八道 bullshit 100
            结果等于100的单词（程序找字典，遍历）
            Alienation
            Apoplectic
            Boycott
            Cacophony
            ...
            Status
            Stress
            Wednesday
            
            So it stands to reason that hard work and knowledge will get you close,
            attitude will get you there, but bullshit will put you over the top.
            所以说，勤奋工作与知识，会让你靠近顶峰，态度可以让你，达到顶峰，
            而，胡说八道，却可以让你超过顶峰，这个论断是顺理成章的。
            先假设，结论成立，推导出，谬论（验证，结论错误）

### 辨析感悟

    大胆假设，小心求证
    道理与感悟，千差万别
    道理是普世的，感悟只是个体经验
    警觉：
        人家说什么就信什么（哪怕他披着权威的外衣），很傻，很天真
        只有，自己，仔细辨别，真正的，经验教训，才是，无价的。
        要，花时间，了解自己（人贵自知），以避免，一概而论，生搬硬套，盲目跟从（带来错误结果）

### 克服恐惧

    《圣经》
        七宗罪：贪婪，淫欲，饕餮，嫉妒，懒惰，傲慢，暴怒
    正确思考障碍：
        死要面子，拒绝改变，羊群效应，简单粗暴，自我欺骗，自以为是
    克服恐惧
        积累，增强自身能力，增强勇气应对，发生的任何状况（相信，任何时候都有得选）
        强：勇气 >> 恐惧
        弱：勇气 << 恐惧
        人世间，有很多，解决不了的问题，人类难免恐惧
        同理心，理解别人的恐惧

### 辅助工具

    语言：
        思维工具（简单有效，文化传承）
        句式搭配，发散思维（句式模式），独立思考
            1.现实，实践，为准绳，多角度，观察，思考，行动
                事实，更复杂（简单）
                也许，有另外一种解释（所有，出现这种相同的表象），真正的本质是...
            2.质疑，辩证
                A 是 A，而，B 是 B（A和B不一样）
                A -> B, （反过来）不一定 B -> A
                A -> B, 并不意味着 A -> C, B 与 C 是两码事
                也许，A -> B 本身就不成立, A 与 B 是两码事（没有任何关系）
                也许，有人说...,但这种说法站不住脚...,因为...，或者他有更有说服力的逻辑
            3.反问，多角度提问
                A -> B, 不是简单的因果关系，有可能，同时 B -> A，A 与 B 互为因果
                A -> B, 成立有前提条件
        避免句式：
            后悔句：要是...,就好了...
            理性句：现状是，我能做什么改变，让它变得更好
                （今天的结果，来自昨天的努力，要未来变好，今天就要行动）
            后悔，是浪费时间的，无论如何，都于事无补
            《说到做到》做比说和想更重要，只要方向是对的，你的每一分，努力，都不会白费。

## 7.交流

    须知，参差多态，乃是，幸福本源 -- 罗素

### 学会倾听

    人们只能，听到，自己想听到的，看到，自己想看到的
    有效倾听
        克制，过早质疑。
            可以的话，就算质疑，也耐心等对方把话说完
        倾听过程中，回顾，预期
            个人：不要，高估记忆力（随时记录），
                也不要，低估自己（保持独立自信）
            对方：分清，事实与看法
            预期：猜想，讲者下一步，思路看法，主动，帮助讲者，进入倾诉状态
        观点确认
            讲者：我有没有说清楚？
            听着：我复述下...您是不是这个意思？
                我...这么理解对不对?

        接收不等于接受
        
        [接收] 输入（综合信息，噪声，无效信息，有害信息）-> 过滤网 
        [接受] -> （精华，干货，有效信息,） -> 二重过滤 
        [提炼]-> （内化，自己身体一部分）

    必须，想办法，获得，一些能够鉴定，已知信息，有效性，的知识
    例如：
        双盲测试（可以应用到，激活所有，涉及认知领域）

### 说与不说

    说者，听者
    说什么，听进什么？
    什么能说，什么不能说（什么是红线说不得）
    什么可能听进，什么根本听不进
    理性说话：
        根据，当时情况，选择，能说的话，该说的话，说别人能听的话
        成功：通过努力，积累，成为能说更多话，别人能听进的人（听不听得进，因人而异）
        分享：知无不言，言无不尽
        日常：择知而言，言而有度
        
        《论语》
            可与言而不与言，失人。
            不可与言而与之言，失言
         可言而不言，失人
         不可言而言，失言

### 交流守则

    3原则：
        1.前提，双方不仅，相互竞争，更要，相互合作
        2.真理，独立存在，不依附，任何，个人或集体
        3.真理，不因人而变，变化的，只是，人们对它的理解或解释
    真理：很长一段时间，被反复证明是正确的道理（延伸含义，事实，真相）
    防止-诉诸权威”：
        神职人员，政客，律师，教师，师傅
    防止-自以为是：
        自认为，自己是对的，扮演真理的化身
    不要-自以为是：
        《庄子》--养生主--吾生也有涯，而知也无涯，以有涯随无涯，殆矣
        我唯一知道的，是我一无所知--苏格拉底
        As for me, all I know is that I know nothing.
        我不同意你的观点，但我愿意用生命来捍卫，你表达观点的权利
    求知的路：
        很长，很苦，
        需要，心智的努力，
        需要，能力与勇气
        绝大多数，中途停下来，不再前行（半途而废），自我安慰，原地踏步
        少数，向前跨出一步，跨越临界点（摆脱窘境），积极主动，走向高阶
    自己的事：
        心智的成长，是自己的事
        是，一个人的，奥德赛，
        选择，做快乐的猪，还是，痛苦的苏格拉底
     自省吾身：
        仔细，筛查自己的想法，
        按照，普世的价值观（对的原则），来过滤，不怕误杀，
        更看重，真实（只是，经过，独立思考的真实）
        成长的路上，反复，复盘（反刍），逐步完善，至于至善（真，善，美）
    参考：
        《对话守则》-- 瓦茨拉夫.哈维尔
            1.对话的目的，寻求真理，不是斗争
            2.不人身攻击
            3.保持主题
            4.辩论有论据
            5.知错能改（不坚持错误，明知有错，执意坚持）
            6.分清，对话与单方面讲话，区别
            7.对话有记录
            8.理解对方（同理心，换位思考）
        《功利主义》
            做，不满足的，人，
            胜于做，满足的，猪，
            做，不满足的，苏格拉底
            胜于做，满足的，猪
    交流双方--人
        1.每个人，有自己的真理
        2.每个人，真理有可能不一样，甚至相反（真理->谬误）
        3.真理相对的
        4.真理不停变化（并非，一成不变）
        5.任何观念，平等
    婴儿：自己与环境，分辨不开，自己就是一切，一切就是自己。（心理学称，共生状态）
    粉丝心理：分不清，自己和明显（迷恋对象）的区别，误以为，一体，荣辱与共

### 正确复述

    信息传递流： 发送者 -> 编码 -> 传递 -> 解码 -> 接收者
    加验证机制： 发送者         <- 反馈 <-         接收者
    防止：
        稻草人谬误，一种逻辑错误，谬误使用者，用歪曲对手言论，来攻击对手

### 勤于反思

    1.深刻，了解经验局限性
    2.时刻，保持警惕
    3.记录，记住更多经验
    3.学习，（观察，阅读）汲取他人经验
    4.类比，跨越，未知已知障碍
    5.耐心，积累经验
    
    所见即所得
    所见未必是真实
        体验盲点，错觉，幻象，被坑，
        盲人摸象
        以偏概全，只看到，部分事实
    摆脱经验主义：
        懂得道理，拥有勇气，砥砺前行
        运用，已有经验，小心为好，小心驶得万年船
    摆脱单一视角：
        手里有锤子，看什么都是，钉子
    触类旁通：
        运用，已有知识，类比新信息，迅速掌握核心内容，理解记忆
    耐心：
        成长之路，快慢与否，取决，有效努力是时间的积累，没有捷径

## 8.应用

    要不断，寻找你自己，那个，真实，无限的自己，才是你的导师--理查德.巴赫

### 兴趣

    兴趣，并不是很重要，至少，没有想象那么重要。
    把自己选择的事（对自己有益的事），做好，兴趣自然就有了。
    兴趣-好奇心-陌生领域-熟悉-实践-反思-实践-熟能生巧

### 方法

    方法固然重要，比起用功来说，方法几乎可以忽略不计。
    与其，不停的寻找，更好的方法，不如马上开始行动。
    做事，也许有高效的方法论做指导，
    但何时开始，如何坚持，持续提高，才更重要，
    切莫，舍本逐末。

### 痛苦

    痛苦：令人不愉快，身心抗拒，厌烦，的主观感受
    快乐：令人很舒适，身心愉悦，舒畅，的主观感受
    
    大脑，遗忘功能。
    遗忘痛苦，自我保护机制（好了伤疤，忘了疼）
    记忆，不确定，不精确。
    随着时间推移，人们给自己记忆，进行各种脑补，
    人们不自觉倾向于，往好的方面，添油加醋，或往坏的方面，放大影响的程度。
    
    如何化解痛苦？
    1.转移注意力，（游戏化，功利化，对任务赋予，较高的价值，激励自己，驱动行动）
    2.记录引起痛苦的因素，理性分析，对症解决。
    3.弱化痛苦，控制情绪（事情没有想象那么糟，总有解决办法），不要被大脑，直接反应所左右。
    
    坚持不懈：策略加重复。
    好的策略，重复得轻松愉快，成功概率更大。

### 比较

    比较：是相对的，没有尽头。
    生活，无法回避比较，正视差距，勇于行动，缩小差距。
    （理性分析，决策是否需要缩短差距，积累，实践，最终超过当初的参照物。）
    比较的好处：看到差距，有差距，就有参照物，明确努力的方向。（看到GAP想办法，自我成长，填充掉GAP。）
    比成功更重要的是成长。成长是和自己比，比成长的速度和质量。

### 运气

    相信运气，是缺乏自制力的表现。
    运气，并不会，越用越少，它虽然是随机的，但机会总是青睐有准备的人。
    神奇的是，乐观生活，坚持努力，往往真的会改变一个人的运气。
    所谓，幸运，就是当你准备好的时候，机会来了，而你抓住了。
    弱者相信运气，强者只究因果。--爱默生
    心态好：
        不以物喜，不以己悲
        卒然临之而不惊，无故加之而不怒。
        尽管，对生活不应，盲目乐观，但一定不能，失望悲观。

### 人脉

    人脉：一种人力资源（人际关系网络，亲情友情，影响力...等综合能力）
    人脉重要性：就算重要，也没有，想象中那么重要，更重要的是，正确的方法做正确的事。
    友谊：某种意义上的，交换关系。（主动，维护，自己的人脉圈，亲情，友情，贵人）
    人们偏爱，公平交换。
    只有，优秀的人，才会拥有，有效的人脉。
    趋势规律：
        1.信息获取成本，趋近于0
        2.交易成本，趋近于0
    量力而行：
        1.承认，自己能力有限
        2.不怕，别人面前露怯
        3.敢于，不去证明自己是好人
    如何拥有好的人脉：
        1.做好自己，专心提升自己，学习成长，成为值得交往的人
        2.学会独善其身，不轻易，给别人制造麻烦（己所不欲，勿施于人）
        3.待人，真心，懂得倾听与有效沟通
        4.人有远近，可说可不说，懂得自我保护，学会拒绝，说不
        5.不要太过功利，维系良好关系，肯花时间，在值得投入的人身上
        6.确实需要帮助时，勇于发出求助，同理心，尊重人，常怀感恩之心

### 自卑

    自卑：与别人比，自我弱势的，自我感知。
    特点：用来替换，优点，缺点，的倾向性评价。
    理性看待：
        自卑不一定是贬义词，也可以是中性词。不一定是缺点。
        该自卑的时候，就要自卑，这才正常。
        停止嘲弄他人。嘲弄者必被嘲弄。
        适当减压，放松，放空自己（不伤害别人的情况下，甚至放纵自己）
    3个自己，理想状态：
        愿望自己 = 真实自己 = 感觉自己

### 灵感

    灵感：随机产生的，绝妙，精巧的，好点子（创意，想法）
    不要迷信灵感，本质，是潜意识的累积，显性表达
    妓女不需要性欲来接客，作家不应靠灵感来写作--李敖
    
    隐形英雄：社会倾向于，遗忘那些重要人物，他们影响力被大众忽视
    鸡尾酒效应：对特定信息的注意力，帮助，从有噪声的环境中，轻易的，找到所需的，被关注过的信息
    潜意识：人脑大部分信息，是无序的（碎片的），很少一部分，是有序的
    博学，背后的真相是，有意识的积累。
    记忆力是可以训练的，科学的方法，不懒惰，勤于反刍，知识点连接加强，融会贯通。

### 鼓励

    鼓励：鼓动，激励（打打鸡血）
    多鼓励：永远鼓励身边的人，哪怕多少有些盲目。
    极少数人，敢于，另辟蹊径，做惊天动地的事。在初期，值得鼓励，赞许（哪怕有能，失败，一塌糊涂）
    泼冷水：打击，嘲讽，阻碍（本质：怀疑，嫉妒，恐惧，愤怒，外衣：关怀，爱护，友好，帮助）
    克服，自身和别人的，泼冷水，成为一个不需要，他人鼓励的人。内生力量，自我驱动，砥砺前行。

### 效率

    效率：单位时间，产出比例。
    任何人，都不可能，100%的有效率，至少，不可能总是100%的有效率。
    每个人，能力，效率，都有一个上限。
    人的导向：
        1.工作成就导向，在工作学习中，获得更多乐趣
        2.生活满足导向，在生活琐事中，获得更多幸福
    你是哪类人？
    大部分情况，鱼和熊掌不可兼得，必须做选择。
    选择工具：
        1.选择平衡点（黄金分割率，0.618，0.382）
        2.统筹利弊
    《奇特的一生》--柳比歇夫
        纯时间，要比毛时间，少得多。
        纯时间：花在任务上的，核心真实时间
        毛时间：花在任务上的，综合统计时间

### 节奏

    节奏：人类活动的，节律，步骤，快慢程度。
    我们应该，把生活节奏调整，慢一点。
    劳逸结合，男女搭配。
    好节奏：平静，从容，放松，专注
    差节奏：激动，焦虑，紧张，六神无主

### 物极必反

    科学成长：
        1.不要，盲目减少，睡眠时间
        2.不要，减少，家人交流时间
        3.不要，放弃，社交时间
        
        血缘关系，是唯一，我们无法解除的关系。

### 自我证明

    高估自己：每个人，自我倾向，觉得，自己比别人强
    现实：你比别人强一点，没有用，比别人强很多很多，才有用（才有，差额收益，盈余利润）
    了解自己：
        1.是一个漫长而艰难的过程
        2.被别人左右，很可悲
    有无理想，平庸出色，人群分类，四象限法则：
        00 都无
        01 有 A
        10 有 B
        11 都有
        举例：
            0：有理想 A
            1：出色   B
            00 都无，无理想，且平庸，安逸（被迫努力），生活平静，波澜不惊
            01 有 A，有理想，但平庸，平庸（反复努力），平庸的大多数，理想仅仅是想法而已
            10 有 B，无理想，但出色，浪费（迷失自我），阶段性理想，实现
            11 都有，有理想，且出色，成长（螺旋上升），世界已经无法阻挡你前进的脚步

## 9.积累

### 量质之变

## 10.总结

### 定位

    [标签]

    道
        价值观，成长，终身学习，观念趋势
    术
        时间管理，投资理念，方向，努力
    器
        要事第一

### 核心

### 延伸

    如何正确因材施教，子女（自己），传授知识（科目：语言，数学，自然，历史，地理，生物，化学，德智体美劳）
    积累的力量，积少成多，积沙成塔。
    基础不牢，地动山摇。勿在浮沙筑高台
    量变 -> 质变 （越过临界点，有挣扎，有反复，那是成长必经之路）
    人口因素：中国人的问题？
    思辨：
        小问题 * 人口基数 = 大问题
        大问题 / 人口基数 = 小问题

### 行动

            
## 11.参考

    《原则》
    《少有人走的路》任何人都无法拒绝心智的成长