# 知识进阶


 为伊消得人憔悴, 那人却在灯火阑珊处

## 人生三境界

“人生三境界”语出王国维《人间词话》。
第一境界是“立”、
第二境界是“守”、
第三境界是“得”。

第一境界是立志、是下决心，只有具备了这个条件才会有第二、第三境界。

### 第一境界

“昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。”

出自北宋晏殊《蝶恋花·槛菊愁烟兰泣露》：
槛菊愁烟兰泣露。罗幕轻寒，燕子双飞去。明月不谙离恨苦。斜光到晓穿朱户。
昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。欲寄彩笺兼尺素。山长水阔知何处。
此一境：“望尽天涯”正从一夜无眠生出，脉理细密。“西风凋碧树”，不仅是登楼即目所见，而且包含有昨夜通宵不寐卧听西风落叶的回忆。景既萧索，人又孤独，几乎言尽的情况下，作者又出人意料地展现出一片无限广远寥廓的境界：“独上高楼，望尽天涯路。”这里固然有凭高望远的苍茫之感，也有不见所思的空虚怅惘，但这所向空阔、毫无窒碍的境界却又给主人公一种精神上的满足，这是从“望尽”一词中可以体味出来的。这三句虽然包含望而不见的伤离意绪，但感情悲壮，毫无纤柔颓靡。
此一境界，乃对人生的迷茫，孤独而不知前路几何。
解析：第一境界以西风刮得绿树落叶凋谢，表示当前形势相当恶劣，但在乱世之中，也只有他能真正爬上高楼，居高临下高瞻远瞩，清晰地看到远方，看到天涯海角尽头，看到别人看不到的地方。说明他能排除干扰，不为暂时的烟雾所迷惑。他能看到形势发展的主要方向，能抓住斗争的主要矛盾。这是能取得成功的基础。

### 第二境界

“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”

出自北宋柳永《蝶恋花·伫倚危楼风细细》：
伫倚危楼风细细，望极春愁，黯黯生天际。草色烟光残照里，无言谁会凭栏意。
拟把疏狂图一醉，对酒当歌，强乐还无味。衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。
此一境：词人所忧“春愁”，不外是“相思”二字。词行至此，可知满怀愁绪之所以挥之不去，正是因为他不仅不想摆脱这“春愁”的纠缠，甚至心甘情愿为“春愁”所折磨，即使渐渐形容憔悴、瘦骨伶仃，也决不后悔。
投影至人生，第二境界乃有了目标，在追逐的道路上，求之不得之后形容消瘦而却继续追逐无怨无悔。
解析：第二境界概括了一种锲而不舍的坚毅性格和执着态度。描述了如何为此下决心而努力奋斗。人瘦了、憔悴了，但仍“终不悔”。就是说尽管遇到各式各样的困难，还要坚持奋斗，继续前进，为了事业一切在所不惜。在这个世界上干什么都没有平坦大道，要敢于创新，也要善于等待。这是执着地追求，忘我地奋斗。

### 第三境界

“众里寻他千百度。蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。”

出自南宋辛弃疾《青玉案·元夕》：
东风夜放花千树。更吹落、星如雨。宝马雕车香满路。凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。
蛾儿雪柳黄金缕。笑语盈盈暗香去。众里寻他千百度。蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。
此一境：寻觅千百次，竟然是在灯火冷落之处发现了那人。人们都在尽情的狂欢，陶醉在热闹场中，可是她却在热闹外。灯火写得愈热闹，则愈显“那人”的清高，人写得愈忘情，愈见“那人”于世间的不同境地，更是在诗人心中的不同境地。
此一境界表明立志追逐的，在足够的积累后，量变成为质变，不经意间已追逐到了。
解析：第三境界是指在经过多次周折，经过多次的磨练之后，逐渐成熟起来，别人看不到的东西他也能明察秋毫，别人不理解的事物他也会突然豁然领悟贯通。这时他在事业上就会有创造性的独特的贡献。这是功到事成。这是用血汗浇灌出来的鲜花，是用毕生精力铸造的大厦。


======================

开放，双向，主动，动态

封闭----系统完备的终极式知识
单向----师教生学的单向式传输知识
被动----师命生从的被动式接受知识
静态----只注重知识的现状，忽略知识的起源、历程和未来的趋势

计算机语言的发展经历哪几个阶段？
计算机语言按其发展历程分为5代，依次为：机器语言、汇编语言、高级语言、面向问题语言和人工智能语言。通常，前两代统称为低级语言，后面的统称为高级语言。
